## haydengao的个人主页

> I seem to have been only like a boy playing on the sea-shore, and diverting myself in now and then finding a smoother pebble or a prettier shell than ordinary, whilst the great ocean of truth lay all undiscovered before me.  
>
> -- Louis Trenchard More, *Isaac Newton: A Biography* (New York: Scribner's, 1934), p. 664.

牛顿爵士谦虚地把自己比喻成一个在知识的汪洋大海边玩耍的小男孩，不时为捡到一颗光滑的鹅卵石或一块漂亮的贝壳而欣喜若狂。

牛顿爵士烦恼的是真理之海只被揭露了一小部分，我的烦恼在于如何安置这不时捡到的鹅卵石和贝壳。一个零散的知识点就是一颗光滑的鹅卵石，你自然可以随意将其揣在兜里；但是随着鹅卵石不断增多，口袋就装不下了，自然想着如何分类和存储。也就是说，当面对着奔涌的、不断接触到信息，如何高效的理解归纳？

窃以为弯腰拾贝壳之前，更重要的是先建立自身知识宫殿的骨架。学习一个新的事物时，最好先搭建一个知识的框架，然后再丰富其骨肉。换句话说，学习应该是一个自顶向下的过程，先学习高层的抽象，然后再补充细节，理解抽象语句下的真实内涵。

我理解自顶向下的学习过程至少可以避免走向两个弯路：

一是过早深入，囿于细节。比如在学习 InNoDB 的重做日志 RedoLog，核心是要明白事务提交之前会先将本次操作刷新到位于磁盘的 RedoLog， 以保证数据的持久性 （**D**urable）。至于 RedoLog 文件格式、Group  Commit 以及和 binlog 交互等问题，或许可以暂时先放着。

二是不成条理，缺乏理解。在比较 MySQL 和 NoSQL 时，常有人说前者是支持事务的，后者不支持。而事实上数据库是否支持事务取决于存储层的存储引擎，比如一个表使用了 InNoDB，那么这个表就支持事务操作；而同一个数据库中另一个表使用了 MyISAM ，那么这个表就不支持事务。如果对数据库的基本抽象（server 层 + 插件式的存储引擎）都没有，那么就无法鉴别这类似是而非的论断，更谈不上有自己的理解。

那么如何建立对陌生事物的高度抽象呐？无它，书籍是人类进步的阶梯。

笔记至少分为两种吧，一种是抄（写）字典，一种是自建索引。

前者较为详实的记录下操作步骤，方便后续翻阅；比如记录工作中常用到的业务查询 SQL语句，下次再用就不需要去查看具体字段名称。这种情况下越详细，下次复现时就越轻快。

还有一种情况是只摘抄要点，后面翻看笔记自然能通过要点回想起背后的细节。这更像是一种提纲挈领的过程，一方面重点突出，避免一开始就陷入到无尽的细节中，另一方面如果需要也清楚在哪里补底层细节。

知识的来源也分两种，一种是以书籍为代表的完整的、成体系的知识；另一种是片面的、零碎的知识。一个零散的知识点就是牛顿所说的一个漂亮的鹅卵石或者贝壳，问题在于捡到之后如果只是检点

[读书笔记](https://github.com/haydengaoCN/haydengaoCN.github.io/tree/main/%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E7%AC%94%E8%AE%B0) 书籍摘抄，主题学习。

[浅斟低唱](./疑难杂症) 离散知识点，记录工作中用到的组件使用方法和背后原理。

